---
title: 실질GDP와 실질GDI
date: 2025-10-31
tags:
  - 국민계정
  - 경제성장
  - 거시경제학
  - GDP
  - GDI
  - 국내총생산
  - 국내총소득
  - 국민총소득
  - GNI
description: 실질GDP와 실질GDI
---
## 정의

<center>
	<img src = "Pasted image 20251031091529.png">
</center>


실질GDP는 생산활동의 수준을 측정하는 생산지표이며, 실질GDI 또는 실질GNI는 생산활동을 통하여 획득한 소득의 실질 구매력을 나타내는 소득지표이다. 실질GDI는 '**국내생산으로부터 파생되는 후생수준**'으로 간주할 수 있다. 국내 거주자의 후생수준을 보려면 실질GNI를 보는 것이 더 정확하다.

생산지표인 실질GDP를 소득지표인 실질GDI로 전환하기 위해서는 교환되는 상품간 상대가격 변화에 따른 구매력의 변동분(실질거래손익)을 감안해야 한다. 그런데 국민경제전체로 볼 때 **거주자간의 거래인 경우에는 손익이 서로 상쇄**되나 거주자와 비거주자간의 무역인 경우에는 손익이 상쇄되지 않는다. 따라서 **상대가격변화에 따른 실질 거래손익은 국민경제전체로 볼 때 무역에서만 발생한다.** 때문에 이 실질거래손익 부분은 '교역조건 변화에 따른 실질 무역손익'이라고 일컫는다.


### 교역조건 변화에 따른 실질 무역손익

수출입 상품간의 교환비율을 의미하는 **교역조건**(수출가격지수/수입가격지수)이 변화하면 생산과 소비에 영향을 미치게 되고 그로 인해 **국민소득수준, 즉 후생수준**이 변하게 된다. 즉 다시 말하면, [[2025.08.28. 영국-제조업의 서비스화|해당 문서에서 발췌한 블로그 글에서도 나타나듯]] **교역조건의 변화는 실질GDP에 아무런 영향을 미치지 못하지만**(현행 실질GDP는 교역조건이 변하지 않는 경우로서 교역조건이 바뀌면 실질무역이익(교역조건 개선) 또는 실질무역손실(교역조건 악화)이발생하여 실질GDP와 실질 소득수준 간에 차이가 발생하게 된다) **실질국민소득에는 영향을 끼친다.**

실질무역손익($T$)은 아래와 같이 계산된다.
$$
T = \frac{X-M}{P^{\ast}} - (x-m)
$$
단, $X-M$은 명목무역손익(당해년가격 재화 및 서비스의 순수출), $P^{\ast}$는 환가지수(수출입가격지수의 평균 = $(P_X + P_M) / 2$ ), $x-m$은 교역조건 불변 실질무역손익, 즉 기준년가격 재화 및 서비스의 순수출($X/P_X - M/P_M$)이다.

아래의 예와 같이, 수출품의 국내생산량이 늘었을지라도(즉 실질GDP는 증가) 교역조건이 악화된다면 실질GDI는 실질GDP보다 낮아지게 된다.
<center>
	<img src = "Pasted image 20251031092807.png">
</center>


### 대한민국 실질GDP와 실질GDI 추이

<center>
	<img src = "Pasted image 20251031093818.png">
</center>


---
**참고자료**

[[우리나라의 국민계정체계(2020).pdf]]

---
